---
title: JDBC
author: supaicy
categories: [Servlet, Jsp]
tags: [Servlet,Jsp,java,JDBC,mysql,mvc,cookie,optional,connection pool, session]
---

# JDBC

- DBMS(관계형 데이터베이스)를 접근 및 조작할 수 있게 하는 JAVA API
- DBMS의 종류에 상관없이 JDBC API 사용하면 댐

---

API methods
Connection -> Statement
           -> Statement -> ResultSet

Connection -> PrepareStatement
           -> PrepareStatement -> ResultSet
                  
Connection -> CallableStatement -> ResultSet

---

### MySQL JDBC 드라이버 로딩
- Class.forName("");
- new 로 직접 초기화 하지 않는 것은 응용시스템과 Driver 구현체가 강 결합하지 않도록 하기 위해서다.


#### URL: **protocol//[hosts][/database][?properties]**
- protocol : jdbc:mysql: , jdbc:mysql:loadbalance: , jdbc:mysql:replication: 등을 제공합니다. 여기서는 일반적인 프로토콜인 jdbc:mysql: 을 사용합니다.



```java
import java.sql.DriverManager;

// DB Connection 만듬
Connection connection = DriverManager,getConnection(URL, user, password);

```

### JDBC Connection Close
- Connection 객체를 더 이상 사용하지 않으면 Connection.close()
- Connection 을 close() 하지 않으면 메모리 누수가 발생하여 시스템 장애가 발생함
- close() 메소드가 호출된 Connection 에 close(), isClosed(), isValid()를 제외한 메소드 호출은 SQLException 을 발생
- 

### SQL injection
- SQL Injection(SQLi)은 보안 취약점 중 하나 임
- 사용자가 SQL 쿼리를 조작하여 웹 사이트의 DB로 부터 정보를 빼내거나, DB를 수정하거나, 관리자 권한을 획득하는 등의 행동을 하는 공격방법 임
  - 예를들어 사용자 입력값을 직접 쿼리에 사용하면 SQLi에 취약해짐
  - 필드에 특수한 문자열을 입력하면 원래 쿼리의 의도와 달리 항상 True가 되어 로그인에 성공함

- ### 해결방법
  - 사용자 입력값에 대해 항상 유효성 검사를 수행 함.
  - SQL 쿼리에 사용자 입력값 대신, Prepared Statement 나 Parameterized Query 를 사용
  - ### Statement
  - ### Prepared Statement: 파라미터를 파라미터로 전달함 

## PrepareStatement method 예시
```java
// 1. 기본 형태
PreparedStatement preparedStatement = connection.prepareStatement("SQL 쿼리");

// 2. 매개변수 바인딩 형대
PreparedStatement preparedStatement = connection.prepareStatement("SQL 쿼리 with ? and ?");
preparedStatement.set자료형(파라미터_인덱스, 값);

// Example
Connection connection = DriverManager.getConnection("jdbc:your_database_connection_string", "username", "password");
String sqlQuery = "INSERT INTO your_table (column1, column2) VALUES (?, ?)";
PreparedStatement preparedStatement = connection.prepareStatement(sqlQuery);

preparedStatement.setString(1, "value1");
preparedStatement.setInt(2, 123);

preparedStatement.executeUpdate();
```

---

## Connection Pool
- DB에 접근하기 위한 패턴
- Connection 객체가 필요할 때, 객체를 생성하는게 아니라 Pool에서 가져와서 사용하고 다시 반납함
  - 덕분에 Connection 생성에 필요한 시간 및 자원이 줄어듬
  - Connection 수를 제한 하여 과다한 접속으로 야기된 서버 자원 고갈을 예방함
  

일반적으로 DB 연결의 lifecycle을 살펴보면 다음과 같다.
  1. DB 드라이버로 DB에 연결
  2. read/write 를 위한 TCP 소켓 열기
  3. 소켓을 통해 read/write
  4. 연결 닫기
  5. 소켓 닫기


1. initialSize: 초기 Connection 개수
2. maxTotal:
3. maxIdle:
4. minIdle
5. maxWaitMillis
6. validationQuery
7. 



### Join
- 두 개 이상의 테이블 사이의 공통 필드를 기반으로 데이터 또는 행을 결합하는 데 사용

#### INNER Join
-

---

### 1. Servlet
- doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp): 클라이언트의 GET 요청을 처리
- doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp): 클라이언트의 POST 요청을 처리 
- init(): 서블릿이 생성될 때 한 번만 호출 
- destroy(): 서블릿이 메모리에서 제거될 때 한 번만 호출

---

### 2. JSP
- JSP Action : XML 태그를 사용하여 기능을 수행 
- JSP directive : 페이지의 속성을 정의 
- Expression Language (EL) : 속성의 값을 표시 
- JSTL (JSP Standard Tag Library) : 공통적인 작업을 처리하는 커스텀 태그 모음

--- 

### 3. MVC
- Model : 비즈니스 로직과 데이터를 처리 
- View : 사용자에게 보여지는 화면을 처리 
- Controller: 사용자의 요청을 받아 Model과 View 사이의 조정자 역할

---

### 4. JDBC
#### JDBC의 주요 구성 요소
1. DriverManager: DB 드라이버를 관리하고 DB연결을 설정하는데 사용
2. Connection: DB와의 연결을 나타내며, 쿼리를 실행하기 위한 Statement 객체를 생성
3. Statement: SQL 쿼리의 결과를 나타내며, 데이터를 읽고 처리하는데 사용
4. ResultSet: SQL 쿼리의 결과를 나타내며, 데이터를 읽고 처리하는데 사용
5. SQLException: DB 오류와 관련된 예외 처리를 처리

#### JDBC 설계 방법
1. 드라이버 로드: 사용할 DB에 맞는 JDBC 드라이버를 로드 
```java
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver")
```
2. 연결 설정:
```java
import java.sql.DriverManager;
DriverManager.getConnection(url, username, password)
```
3. Statement 생성: Statement or PreparedStatement 객체 생성
4. 쿼리 실행: executeQuery, executeUpdate 메서드를 사용해 SQL 쿼리 실행
5. 결과 처리: ResultSet 객체럴 사용하여 쿼리 결과를 처리
6. 자원 정리: 사용한 리소스(Statement, ResultSet, Connection)를 반드시 닫아 줌

#### 커넥션 풀(Connection Pool):
커넥션 풀은 미리 생성된 데이터베이스 연결 집합으로, 필요할 때마다 연결을 빌리고 사용 후 반환하는 방식으로 작동합니다. 이는 연결을 매번 새로 생성하는 비용을 줄이고, 시스템 성능을 향상시키는 데 도움이 됩니다. 주요 커넥션 풀 라이브러리로는 Apache DBCP, C3P0, HikariCP 등이 있습니다.

#### 핵심 메소드:
getConnection(): 데이터베이스 연결을 설정합니다.
createStatement(): SQL 쿼리를 실행하기 위한 Statement 객체를 생성합니다.
prepareStatement(): SQL 쿼리에 매개변수를 설정할 수 있는 PreparedStatement 객체를 생성합니다.
executeQuery(): SELECT 쿼리를 실행하고 결과를 ResultSet으로 반환합니다.
executeUpdate(): INSERT, UPDATE, DELETE 등의 쿼리를 실행하고 영향을 받은 행의 수를 반환합니다.
close(): 연결, Statement, ResultSet 등의 리소스를 닫습니다.

#### JDBC는 어떤 방식으로 쿼리문을 작성할까?
- 일반적인 SQL과 동일하게 작성
- 그러나! 매개변수를 쿼리에 포함시킬 때는 가급적이면 ? (placeholder)를 사용하는 것이 좋다.
  - SQL Injection과 같은 보안 사항을 막는데 도움이 된다.
  - PreparedStatement에서 이를 지원한다.

```java
import java.sql.PreparedStatement;

String sql = "SELECT * FROM user WHERE user_id = ?";

PreparedStatement psmt = connection.prepareStatement(sql);
psmt.setString(1, "exam_user_id");
// userID 1번 자리에 원하는 값을 대입하는 것임
```
#### Optional 이란?
- Optional<T> 은 컨테이너 클래스
- Optional 인스턴스는 잠재석으로 null이 될 수 있는 값을 포장하기 위해 사용됨
- null 체크 로직을 줄이고, nullPointException을 방지하는데 도움이 됨.
  - Methods
  - Optional.of(T value): 주어진 non-null 값으로 Optional 인스턴스를 생성
  - Optional.empty(): 빈 인스턴스를 생성
  - Optional.ofNullable(T value): 주어진 값이 null인지 아닌지 모를 때 Optional 인스턴스를 생성. 값이 null이면 빈 Optional을 반환.
  - Optional.isPresent(): Optional 컨테이너 값이 존재하면 true 아니면 false 반환
  - Optional.get(): Optional 컨테이너에 있는 값을 반환. 값이 없으면 NoSuchElementException 을 발생
- 따라서 Optional<T> 타입은 T 타입 값을 가질 수도 있고, 가지지 않을 수도 있는 케이스를 처리하기 위해 사용
- 코드에서 Optional을 사용하면, null과 관련된 결과에 수신 측의 체크를 강제하여, 런타임에 발생하는 NullPointerException을 줄이는 효과가 있음.

### 5. Session & Cookie
- Session: 서버 측에서 사용자의 상태 정보를 유지하는 방법이다. 사용자가 웹 어플리케이션과 상호작용할 때 서버는 세션 ID를 생성하여 사용자를 식별한다.
- Cookie: 클라이언트 측에서 사용자의 상태 정보를 유지하는 작은 데이터 조각이다.
### 6. Web API






















